===HELLO===Việt Nam ra đời và Cương lĩnh chính trị
đầu tiên của Đảng tháng 2-1930
Từ nửa sau thế kỷ XIX, các nước tư bản Âu-Mỹ có những
chuyển biến mạnh mẽ trong đời sống kinh tế - xã hội. Chủ nghĩa
tư bản phương Tây chuyển nhanh từ giai đoạn tự do cạnh tranh
sang giai đoạn độc quyền (giai đoạn đế quốc chủ nghĩa), đẩy
mạnh quá trình xâm chiếm và nô dịch các nước nhỏ, yếu ở châu
Á, châu Phi và khu vực Mỹ-Latinh, biến các quốc gia này thành
thuộc địa của các nước đế quốc. Trước bối cảnh đó, nhân dân các
dân tộc bị áp bức đã đứng lên đấu tranh tự giải phóng khỏi ách
thực dân, đế quốc, tạo thành phong trào giải phóng dân tộc mạnh
mẽ, rộng khắp, nhất là ở châu Á. Phong trào giải phóng dân tộc ở
các nước châu Á đầu thế kỷ XX phát triển rộng khắp, tác động
mạnh mẽ đến phong trào yêu nước Việt Nam.
Trong bối cảnh đó, thắng lợi của Cách mạng Tháng Mười
Nga năm 1917 đã làm biến đổi sâu sắc tình hình thế giới. Tháng
3-1919, Quốc tế Cộng sản, do V.I.Lênin đứng đầu, được thành lập
đã vạch đường hướng chiến lược cho cách mạng vô sản và chỉ đạo
phong trào giải phóng dân tộc.
Sau một quá trình điều tra thám sát lâu dài, thâm nhập kiên
trì của các giáo sĩ và thương nhân Pháp, ngày 1-9-1858, thực dân
Pháp nổ súng xâm lược Việt Nam tại Đà Nẵng và từ đó từng
bước thôn tính Việt Nam. Trước hành động xâm lược của Pháp,
Triều đình nhà Nguyễn từng bước thỏa hiệp (Hiệp ước 1862,
1874, 1883) và đến ngày 6-6-1884 với Hiệp ước Patơnốt
(Patenotre) đã đầu hàng hoàn toàn thực dân Pháp, Việt Nam trở
thành “một xứ thuộc địa, dân ta là vong quốc nô, Tổ quốc ta bị
giày xéo dưới gót sắt của kẻ thù hung ác”
Cùng với việc dùng vũ lực đàn áp đẫm máu đối với các
phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam, thực dân Pháp tiến
hành xây dựng hệ thống chính quyền thuộc địa, bên cạnh đó vẫn
duy trì chính quyền phong kiến bản xứ làm tay sai. Pháp thực
hiện chính sách “chia để trị” nhằm phá vỡ khối đoàn kết cộng
đồng quốc gia dân tộc: chia ba kỳ (Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Kỳ)
với các chế độ chính trị khác nhau nằm trong Liên bang Đông
Dương thuộc Pháp.
Chế độ áp bức về chính trị, bóc lột về kinh tế, nô dịch về
văn hóa của thực dân Pháp đã làm biến đổi tình hình chính trị,
kinh tế, xã hội Việt Nam. Các giai cấp cũ phân hóa, giai cấp,
tầng lớp mới xuất hiện với địa vị kinh tế khác nhau và do đó
cũng có thái độ chính trị khác nhau đối với vận mệnh của dân
tộc.
Trước tình hình đó, tình hình các giai cấp và mâu thuẫn giai
cấp có sự biến đổi sâu sắc. Giai cấp địa chủ bị phân hóa.
Một bộ phận địa chủ câu kết với thực dân Pháp và làm tay
sai đắc lực cho Pháp Một bộ phận khác nêu cao tinh thần dân tộc
khởi xướng và lãnh đạo các phong trào chống Pháp và bảo vệ
chế độ phong kiến, tiêu biểu là phong trào Cần Vương; Một bộ
phận nhỏ chuyển sang kinh doanh theo lối tư bản.
Giai cấp nông dân chiếm số lượng đông đảo nhất (khoảng
hơn 90% dân số), đồng thời là một giai cấp bị phong kiến, thực
dân bóc lột nặng nề nhất. Ngoài mâu thuẫn giai cấp vốn có với
giai cấp địa chủ, từ khi thực dân Pháp xâm lược, giai cấp nông
dân còn có mâu thuẫn sâu sắc với thực dân xâm lược. “Tinh thần
cách mạng của nông dân không chỉ gắn liền với ruộng đất, với
đời sống hằng ngày của họ, mà còn gắn bó một cách sâu sắc với
tình cảm quê hương đất nước, với nền văn hóa hàng nghìn năm
của dân tộc”. Đây là lực lượng hùng hậu, có tinh thần đấu tranh
kiên cường bất khuất cho nền độc lập tự do của dân tộc và khao
khát giành lại ruộng đất cho dân cày, khi có lực lượng tiên phong
lãnh đ==============HELLO EVERYONE!===================y làm cách mạng lật
đổ thực dân phong kiến.
Tuy là lực lượng còn nhỏ bé, nhưng giai cấp côn nhân Việt
Nam sớm vươn lên tiếp nhận tư tưởng tiên tiến của thời đại,
nhanh chóng phát triển từ “tự phát” đến “tự giác”, thể hiện là
giai cấp có năng lực lãnh đạo cách mạng.
Giai cấp tư sản Việt Nam xuất hiện muộn hơn giai cấp công
nhân. Một bộ phận gắn liền lợi ích với tư bản Pháp, trở thành
tầng lớp tư sản mại bản. Một bộ phận là giai cấp tư sản dân tộc,
có tinh thần dân tộc, yêu nước nhưng không có khả năng tập hợp
các giai tầng để tiến hành cách mạng.
Tầng lớp tiểu tư sản (tiểu thương, tiểu chủ, sinh viên,...) bị
đế quốc, tư bản chèn ép, khinh miệt, do đó có tinh thần dân tộc,
yêu nước và rất nhạy cảm về chính trị và thời cuộc. Tuy nhiên,
do địa vị kinh tế bấp bênh, thái độ hay dao động, thiếu kiên định,
do đó tầng lớp tiểu tư sản không thể lãnh đạo cách mạng.
Các sĩ phu phong kiến cũng có sự phân hóa. Một bộ phận
hướng sang tư tưởng dân chủ tư sản hoặc tư tưởng vô sản. Một
số người khởi xướng các phong trào yêu nước có ảnh hưởng lớn.
Trong bối cảnh đó, những luồng tư tưởng ở bên ngoà đã tác
động mạnh mẽ, làm chuyển biến phong trào yêu nước những
năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX.
Phong trào Cần Vương do vua Hàm Nghi và Tôn Thất
Thuyết khởi xướng (1885-1896) và các cuộc khởi nghĩa Ba Đình
(Thanh Hoá), Bãi Sậy (Hưng Yên), Hương Khê (Hà Tĩnh)...
diễn ra sôi nổi và thể hiện tinh thần quật cường chống ngoại xâm
của các tầng lớp nhân dân. Cuộc khởi nghĩa của Phan Đình
Phùng thất bại (1896). Đầu thế kỷ XX, Vua Thành Thái và Vua
Duy Tân tiếp tục đấu tranh chống Pháp, trong đó có khởi nghĩa
của Vua Duy Tân (5-1916).
Phong trào nông dân Yên Thế (Bắc Giang) dưới sự lãnh đạo
của vị thủ lĩnh nông dân Hoàng Hoa Thám, nghĩa quân đã xây
dựng lực lượng chiến đấu, lập căn cứ và đấu tranh kiên cường
chống thực dân Pháp.
Từ những năm đầu thế kỷ XX, phong trào yêu nước Việt
Nam chịu ảnh hưởng, tác động của trào lưu dân chủ tư sản, tiêu
biểu là xu hướng bạo động của Phan Bội Châu, xu hướng cải
cách của Phan Châu Trinh và sau đó là phong trào tiểu tư sản trí
thức của tổ chức Việt Nam Quốc dân đảng (12-1927 - 2-1930)
đã tiếp tục diễn ra rộng khắp các tỉnh Bắc Kỳ, nhưng tất cả đều
không thành công.
Các phong trào yêu nước ở Việt Nam cho đến những năm
20 của thế kỷ XX đều thất bại, nhưng đã góp phần cổ vũ mạnh
mẽ tinh thần yêu nước của nhân dân. Nhiệm vụ lịch sử cấp thiết
đặt ra cho thế hệ yêu nước đương thời là cần phải có một tổ chức
cách mạng tiên phong, có đường lối cứu nước đúng đắn để giải
phóng dân tộc.